Vamos a aprender un poco como un
banco básico funciona
Digamos que soy un empresario y yo veo un
problema afuera en el mundo.
Tienes todos estos trabajadores--
cualquier cosa
que hagan-- doctores, abogados, ingenieros, trabajadores de
construcción-- cualquiera que sea su profesión
Ellos trabajan, prestan servicios entre sí y
ellos tienen ahorros, ¿cierto?
Así que ahora, sólo están - lo que sea.
Lo están enterrando en sus patios traseros.
Ahorros
Y el dinero se está acumulando allí , ¿verdad?
Ese "dinero" no está haciendo nada.
Ellos han provisto algunos bienes y servicios a otra persona.
Esas personas les dieron algo, ya sea oro
o un pedazo de papel verde, que esencialmente dice, este
oro o el pedazo de papel verde le da derecho a algunos
bienes y servicios futuros.
Y esa gente, dijo, eso es una cosa útil que tengo.
Permítanme ponerlo en mi colchón.
Hay un fondo de ahorros y vamos a decir que hay este
otro grupo de empresarios y tienen un montón de
muy buenas ideas para proyectos.
Y piensan, ¿sabes qué?
Si yo tan sólo recibiera- déjame poner esto aquí: proyectos o
inversiones.
Proyectos o inversiones.
Digamos que hay algún otro empresario y el
dice, muchacho, ¿sabes qué?
No tengo derechos sobre ningunos bienes y recursos,
pero tengo una idea.
Tengo una idea de que si pudiera conseguir un montón de gente para cavar
canales a los cultivos, seríamos capaces de crecer más
cultivos durante todo el año y todos vamos a ser más ricos, porque
todos vamos a tener más alimentos y eso es un verdadero bien y servicio
en el mejor de los sentidos.
Pero, ¿cómo voy a convencer a estas personas que construyan esta
zanja para mí?
Quiero decir, tal vez podría prometerles en el futuro cuando
todo esto sea completado, puedo hacer algo, darles más
alimentos, pero esa no es la forma como funciona.
Nadie está dispuesto a trabajar para mí, a menos que se puedan sentir bien
seguros que van a obtener algo a cambio.
Así que tenemos un problema interesante.
Tienes un montón de personas que ya han proveído los bienes
y servicios para el mundo y el mundo les ha dado
chucherías - si se trata de monedas de oro o dinero de papel.
Digamos que es de oro, ¿verdad?
Y quiero aclarar este punto porque todo el mundo siempre habla
acerca de oro como si fuera algo especial, como si
realmente representa riqueza, mientras que el dinero de papel realmente
no representa riqueza.
Y eso no es verdad.
No hay nada sobre el oro.
El oro no es útil fuera del hecho que es bonito
Eso es lo único que hace al oro útil.
En realidad, es bastante y es difícil de falsificar.
El dinero de papel - no tan bonito, pero tiene otras ventajas.
Es más liviano, y por lo menos el papel moneda que utilizamos ahora, no es
tan fácil de falsificar.
Siempre quiero aclarar este punto - la gente siempre de alguna manera sienten
que el oro es de alguna manera mejor que el dinero de papel.
Y vamos a hablar en el futuro sobre la inflación y la deflación
y el hecho de que hay una restricción en la cantidad de oro
que puede ser producido, pero el dinero se puede imprimir.
Pero vamos a hablar de eso en un rato.
Así que en nuestro mundo moderno que los ahorros son estas piezas verdes
de papel, pero digamos que estamos hablando de una cultura
primitiva y que ellos están usando oro.
Así que un montón de personas realizan un montón de bienes y servicios
y reciben estas moneditas.
Y estas monedas son esencialmente la manera de esta sociedad
de acordar - si usted tiene una de estas monedas, en el futuro,
si le das esta moneda a otra persona, ellos harán
algo para ti.
¿Y cuánto de la moneda hay que dar
para que lo hagan?
Se basa en la oferta y la demanda y el precio, lo que sea.
Estos proyectos - yo digo, bueno si yo tuviera alguna forma de
convencer a alguien que excavara un canal, sería enormemente
beneficioso y creará riqueza - o
cavar zanjas de riego.
Pero, ¿cómo lo hago?
Bueno, si tuviera oro o si tuviera estas moneditas, yo
podría darles estas monedas a estas personas, que cavarían
la zanja de irrigación y entonces yo podría cobrarle a la gente el
servicio de usar mi - o tal vez voy a cobrarle a las personas el acceso al
agua y luego, esencialmente podría generar un retorno.
Pero, ¿cómo lo hago?
Bueno, ¿y si yo pudiera tomar préstamos de algunas de estas personas, ¿verdad?
Estas personas tienen estas unidades de bienes y servicios
llamadas monedas de oro.
Si pudiera pedir prestado algo de su dinero y utilizarlo para pagarle a
otras personas que, esencialmente harían los productos y servicios o harían
el nuevo proyecto, entonces generaría riqueza.
Y entonces yo podría compartirlo con estas personas, tal vez en la
forma de algún tipo de interés.
Bueno, es muy difícil que estas personas
evalúen estos proyectos.
Y tal vez estos proyectos, no requieren tan sólo una parte de los
ahorros de una persona, requieren del ahorro de 1.000
personas porque es un proyecto grande.
También es difícil para estas personas evaluar quien tiene un
buen proyecto.
Es difícil para estas personas evaluar quien tiene los ahorros.
De hecho, si tengo ahorros, si he enterrado a un montón de cosas
en el patio de mi casa o en mi colchón, no quiero
anunciarlo.
Eso sólo va a hacer que la gente venga a robarme.
Así que, como un tercer empresario veo una oportunidad para un
negocio y llamo a ese negocio el "Banco".
Y entonces ¿qué va a hacer un banco?
¿qué va a hacer un banco?
Vamos a hablar del tema desde el esqueleto.
¿Cómo voy a empezar mi negocio?
En realidad soy uno de esos empresarios.
Digamos que tengo algunos ahorros, sólo para hacerlo sencillo, así que
no tengo que entrar en este fondo.
Así que digamos que tengo un millón de monedas de oro de ahorros - vamos a
decir que es un millón de dólares.
Permítanme dibujar mi hoja de balance.
Asi que digamos, que esta es mi hoja de balance...
Y las hojas de balance, como pueden ver, eran útiles incluso en
las culturas primitivas.
Así que esta es mi hoja de balance.
Digamos que mi balance inicial -
Permítanme dibujar mi primera hoja de balance - digamos que en mi primera hoja de balance, puse un millón de
dólares de mis monedas de oro.
Voy a decir un millón de dólares sólo porque
estamos acostumbrados a eso.
Se podría decir que una moneda de oro vale un dólar, así que es un
millón de monedas de oro.
Sabemos que eso ya no es verdad.
Y yo uso eso esencialmente para construir esta gran estructura de
piedra sólida que se ve bien protegida y bien segura.
Así que lo utilizo básicamente para construir una bóveda grande, ¿verdad?
Así que este es mi patrimonio, ok, y lo utilizo para construir una
bóveda - un grande, bonito edificio, de apariencia lujosa.
Así que voy a dibujar al edificio.
Tiene columnas en el frente.
Se parece a un templo antiguo griego o romano.
Creo que no es una apariencia accidental.
Así que construyo este edificio bonito que la gente
se sienta cómoda manteniendo su dinero adentro - y que sea
realmente seguro para custodiar su dinero.
Y le digo a todos, mira, tengo este edificio grande y bonito.
En lugar de tener su dinero inseguro en su patio trasero o
la cama, ¿por qué no coloca sus ahorros en este edificio
y si alguna vez lo necesita, usted puede venir y tomarlo?
Y encima de eso, yo voy a pagarle para mantener
su dinero conmigo.
Así que todo el mundo dice, eso es un buen negocio y Sal es
digno de confianza y, más que Sal, el edificio se ve aún
más digno de confianza porque se parece a un templo griego.
Así que todos ponen sus ahorros conmigo.
Y digamos que esto es 10 millones de dólares en
ahorros en mi pueblo.
Tengo un pueblo bastante rico.
Así que esos son 10 millones de dólares en depósitos.
Esta es un pasivo para mí, ¿verdad?
¿Por qué es un pasivo?
Porque se lo debo a otras personas.
Me lo están dando para custodiarlo.
Así que estos son mis pasivos.
Este es mi patrimonio.
Si no fuera sólo yo, si hubiera 10 accionistas, cada uno de
nosotros tendríamos 1 / 10 de esto.
Pero esto es un negocio propio
entonces este es mi capital.
Este es mi edificio.
Estoy trabajando un negocio aquí, ¿verdad?
No estoy haciendo esto como algún tipo de
trabajo sin fines de lucro o de beneficencia.
Entonces, ¿qué voy a hacer con estos 10 millones de los depósitos?
Bueno, le dije a la gente que puede tomar el
dinero en cualquier momento.
Estoy tomando el dinero para protegerlo.
Si depositan su dinero un día y luego no lo pueden recuperar
esto generaría sospechas sobre mí.
Así que tengo que mantener una parte del dinero a un lado.
Esto podría estar entre 3.000 o 4.000 personas.
Así que en cualquier dia, no todo el mundo - esperemos que no
todos los clientes - van a sacar su dinero o
ingresar su dinero
Pero tengo que mantener algunas reservas de efectivo en el caso de que la gente quiera
su dinero de vuelta.
Así que tengo que mantener algunos de los que $ 10 millones en efectivo.
Así que permítanme hacerlo en magenta.
Digamos que quiero mantener el 10% del mismo en efectivo.
Así que me voy a quedar con $ 1 millón en efectivo y entonces
tengo $9 millones de sobra que espero pueda hacerlo producir.
Y lo que haría con esos $ 9 millones es prestarlo a
personas que tienen muy buenos proyectos o inversiones.
Así que $ 9 millones en préstamos.
Eso es un activo, ¿verdad?
Le doy el dinero a otra persona.
Me deben $ 9 millones.
Esencialmente, estoy pidiendo prestado $ 10 millones, manteniendo $1 millón
a un lado, y pagando $ 9 millones en préstamos.
Podría haber un montón de proyectos diferentes.
Pueden haber 100.
Yo no solamente le estoy dando $ 9 millones a una persona.
Estoy diversificando un montón a través de un montón
de proyectos diferentes.
Así que la pregunta natural es, ¿cómo gano dinero?
Bueno, estos préstamos - Ojala las estoy poniendo para
construir canales de riego o construir fábricas o hacer
lo que sea, algo que en realidad es una inversión,
que crea más valor de lo que fue necesario para ponerla en marcha.
Así que en realidad puedo cobrar interés y ese interés
debe ser un porcentaje de ese valor que está siendo creado.
Así que vamos a decir que cobro el 10% de este dinero.
Y asumamos que yo invierto muy bien
y nadie falla en pagar.
Soy el primer banco, así que obtengo todas las mejores inversiones.
Así que estoy recibiendo 10%.
Y por su dinero, estas personas, no sólo consiguen
mantener su dinero en este depósito agradable, seguro, pero estoy
al mismo tiempo, pagándoles 5%.
¿Asi que cuánto dinero hago en un año?
Bueno, estoy haciendo un 10% en estos $ 9 millones.
Entonces, ¿qué es eso?
Eso es $ 900,000 al año que estoy trayendo
¿Y cuánto estoy pagando cada año?
Bueno, el 5% de $ 10 millones - Estoy pagando $ 500.000.
Así que los ingresos por intereses - $ 900,000.
Los gastos por intereses - $ 500.000.
Eso me neta $ 400,000.
Y digamos que yo pago otros $ 100,000 para salarios y para
guardias de seguridad y todo eso.
Así que, esencialmente, recibo $300.000 neto.
Así que recibo $300.000 neto.
Lo haré en un poco más de detalle en el siguiente video.
Pero la parte importante es que puse un millón de
dólares y cada año, estoy haciendo $300.000 por proveer
este servicio -, haciendo coincidir el ahorro con las buenas
inversiones.
Y todos se benefician.
El pastel es cada vez más grande, porque estas son
inversiones reales que van a beneficiar a mi pueblo.
Y, por supuesto, estas personas se benefician porque reciben
custodia de sus cuentas y su
dinero está creciendo.
En realidad están participando en esta inversión de capital.
Bueno, nos vemos en el siguiente video.